La domanda è di quelle che scottano e se ne sente parlare spessissimo, regularizzare gli
immigrati regolari, riduce davvero la criminalità, è un tema che infiamma sempre il dibattito
pubblico, ma la vera domanda è cosa ci dicono i dati, quelli veri.
E' attenzione, non è solo una sensazione i sondaggi parlanociaro, più della metà delle
persone in Europa e in nordamerica è convinta che più immigrazione significa automaticamente
più crimine, è una paura diffusa quasi radicata, che ovviamente condiziona
tutto il dibattito, ma sarà poi vero.
Ok, proviamo a fare una cosa, mettiamo da parte le opinioni, le paure e guardiamo in faccia
le prove, perché per capire davvero i legami tra questi due fenomeni dobbiamo affidarci
ai numeri, e a volte vi assicuro i numeri sanno essere davvero sorprendenti.
Però ecco, c'è subito un ostacolo, una bella gatta da pelare, come facciamo essere
sicuri che una cosa sia la causa di un'altra e non solo una coincidenza.
E' il classico enorme problema della causalità.
Guardate questo dato, per esempio, che viene dall'Italia nel 2006, all'epoca gli immigrati
regolari erano meno del 20% di tutti gli strani ai ripresenti, ma rappresentavano l'80%
degli arresti.
A prima vista, un numero che sembra a chiudere ogni discussione, ma è davvero così
simplice.
E qui cascalasino, dobbiamo distinguere tra due parole che sembrano simili, ma sono diversissime,
correlazione e causalità, solo perché due cose accadono insieme, che so destate, aumentano
sia le vendite di gelati, sia gli annegamenti, non significa che una causa di l'altra, magari
c'è una terza valiabile, in questo caso il caldo che spiega entrambe le cose.
Esattamente per questo motivo non possiamo semplicemente paragonare il gruppo degli regolari
con quello dei regolari, magari sono persone diverse per età, per livello di istruzione,
per difficoltà economiche, sarebbe come paragonare le mele con le pere, no, per capire
l'effetto reale, della sola regolarizzazione ci serve un metodo molto, molto più furbo.
E qui la storia si fa incredibile, la soluzione per assurdo c'è la fornità una politica
tutta italiana, un po' strana, a dire il vero, i famosi click day, senza volerlo hanno
creato un esperimento naturale praticamente perfetto per i nostri scopi.
Il metodo che si usa in questi casi si chiama regression discontinuity, sembra un nome
complicato ma l'idea è semplicissima.
Immaginiamo di avere due gruppi di persone quasi identiche, poi per puro caso, a un gruppo
viene data un'opportunità e all'altro no, esattamente quello che è successo con i click day,
una linee di confine decisa da una manciata di secondi, ma come funzionavano?
Semplice, il governo stabiliva un numero massimo di permessi disponibili, a partire
da un giorno e un'ora precisi e i datori di lavoro potevano inviare le domande online.
Le prime che arrivavano venivano accettate, le altre fuori, era una vera e propria gara
di velocità digitale, dove tutto si decideva in pochi istanti, ed è proprio questo il punto
chiave.
L'orario esatto in cui finivano i posti disponibili era totalmente casuale, imprevedibile.
Questo significa che le persone la cui domande arrivata un mili secondo prima della chiusura
e quelle la cui domande arrivata un mili secondo dopo, erano di fatto identiche.
L'unica cosa a separarli, la pura e semplice fortuna.
Il caso ha creato per noi due gruppi perfetti da mettere a confronto.
Perfetto, e allora andiamo a vedere i risultati di questo esperimento pazzesco, che cosa è
successo a queste persone separate solo dal destino di un click.
Prima di tutto, una verifica, controlliamo la situazione l'anno prima del click day.
Il tasso di criminalità era praticamente identico per entrambi i gruppi, sia per i fortunati
che per gli sforzunati circa 1,1%.
Questo ci dà la certezza matematica che stiamo confrontando due gruppi di persone assolutamente
uguali all'inizio.
E ora, il momento della verità, guardate cosa succede un anno dopo.
Le due barre sono chiarissime.
Per il gruppo che non ha ottenuto il permesso, quello degli sforzunati, il tasso di criminalità
non è cambiato.
Ma per il gruppo che è stato regularizzato, la barra sia abbassata e di molto.
Ecco lo qui, il dato che fa la differenza.
La regularizzazione non era solo correllata, ma ha causato un calo relativo del 55% nel tasso
di criminalità per chi ha ricevuto il permesso.
Questo non è un'opinione, è un risultato statistico netto, potente, in equivocabile.
Ma la storia non finisce qui.
Anzi, andiamo ancora più a fondo.
Perché questa riduzione della criminalità non è stata uguale per tutti?
C'è una sfumatura, un dettaglio, che ci svela un quadro ancora più interessante.
Quindi la domanda sorge spontanea, ma questo effetto, questo crollo del 55%, si ha verificato
per tutti allo stesso modo, la ricerca ha scavato più a fondo e ha trovato una differenza
fondamentale, che dipende tutto dal tipo di lavoro per cui si chiede valare regularizzazione.
Guardate questa tabella, è davvero illuminante.
I ricercatori hanno diviso i richiedenti in due categorie.
Il tipo B sponsorizzato da aziende, che partiva già da un tasso di criminalità basso,
lo 0,5%, e il tipo A sponsorizzato da famiglie per lavori domestici,
che invece partiva da un tasso molto più alto, l'umovirgolo 8%.
Ebbene, tutto e dico tutto, il calo della criminalità si è concentrato qui nel gruppo A.
Per il gruppo B l'effetto è stato praticamente zero.
Ma perché una differenza così netta?
Le potesse più probabile è questa.
Chi rientrava nel tipo B, probabilmente un lavoro, anche se in nero, ce l'aveva già.
Chi rientrava nel tipo A, invece, aveva prospettive molto più precarie, magari era disoccupato.
Con meno opportunità legali, la probabilità di commettere reati per necessità era ovviamente più alta.
E sono proprio queste persone, quelle che hanno tratto il maggior beneficio dalla regularizzazione.
E questo ci porta dritti al cuore della questione.
Il punto finale è forse più importante di tutti.
Perché è successo?
Qual è il meccanismo che ha fatto crollare la criminalità in quel gruppo specifico?
La risposta in una parola è opportunità.
O opportunità economiche per essere precisi.
Un permesso di soggiorno non è solo un pezzo di carta.
È la chiave che apre la porta del mercato del lavoro legale, di uno stipendio migliore,
di una vita più stabile, cambia completamente le carte in tabola.
E la prova del nove arriva da un altro dato schiacciante, il tipo di reati.
La riduzione, infatti, riguarda quasi esclusivamente i reati contro il patrimonio, come i furti,
cioè reati motivati dal bisogno economico.
Questo è un indizio fortissimo che nel momento in cui si offre un'alternativa legale per guadagnarsi da vivere,
l'opzione legale diventa molto meno tremte.
Il punto, quindi, non è che lo stato se legale cambia magicamente le persone.
Il punto è che lo stato se legale da accesso a delle opportunità.
E l'accesso a un lavoro dignitoso e stabile cambia radicalmente il calcolo dei costi
e dei benefici di un'azione illegale.
E allora la conclusione ci lascia con una riflessione importante.
Se la chiave per ridurre un certo tipo di criminalità e offrire opportunità economiche concrete,
allora questo cosa significa per le politiche migratorie,
forse le politiche di integrazione nel mercato del lavoro
non sono solo politiche sociali, ma potrebbero essere tra le più efficaci politiche di sicurezza che abbiamo,
un punto su cui probabilmente vale la pena riflettere al lungo.